Si está buscando iniciarse con el protocolo de Ethereum, o se encuentra entre los muchos desarrolladores, integradores y administradores de sistemas de código abierto que ya trabajan con esta plataforma, Dominando a Ethereum es el libro de cabecera para este tema.

Ethereum representa la puerta de entrada a un paradigma informático descentralizado en todo el mundo. Esta plataforma nos permite ejecutar aplicaciones descentralizadas (DApps) y contratos inteligentes que no tienen puntos centrales de falla o control, se integran con una red de pagos y operan en una cadena de bloques abierta. Con esta guía práctica, Andreas M. Antonopoulos y Gavin Wood proporcionan todo lo que se necesita saber sobre la creación de contratos inteligentes y DApps en Ethereum y otras cadenas de bloques basadas en máquinas virtuales.