[preface]
[[preface]]
== Prefacio

Este libro es el resultado de la colaboración entre Andreas M. Antonopoulos y el Dr. Gavin Wood. Una serie de afortunadas coincidencias reunió a estos dos autores en un esfuerzo que estimuló a cientos de colaboradores para producir este libro, en el mejor espíritu de código abierto y la cultura creativa de los comunes.

Gavin había estado deseando escribir un libro que ampliara el Yellow Paper (o el "Libro Amarillo", su descripción técnica del protocolo Ethereum) durante algún tiempo, principalmente para abrirlo a un público más amplio de lo que el documento original con su infusión de letras griegas podría permitir.

Los planes estaban en marcha—se había ubicado a una editorial—cuando Gavin empezó a hablar con Andreas, a quien había conocido desde el principio de su trabajo con Ethereum como una personalidad notable en este espacio.

Andreas había publicado recientemente la primera edición de su libro _Mastering Bitcoin_ (O'Reilly), que rápidamente se convirtió en la guía técnica autorizada para Bitcoin y las criptomonedas. Casi tan pronto como se publicó el libro, sus lectores comenzaron a preguntarle: "¿Cuándo escribirás 'Dominando a Ethereum'?" Andreas ya estaba considerando su próximo proyecto y descubrió que Ethereum era un tema técnico fascinante.

Finalmente, en mayo de 2016, Gavin y Andreas estaban casualmente en la misma ciudad al mismo tiempo. Se reunieron para tomar un café y para charlar sobre cómo trabajar juntos en el libro. Dado que Andreas y Gavin son devotos del paradigma del código abierto, ambos se comprometieron a hacer de este un esfuerzo de colaboración, lanzado bajo una licencia "Creative Commons". Afortunadamente, la editorial, O'Reilly Media, estuvo feliz de estar de acuerdo y el proyecto _Dominando el Ethereum_ se lanzó oficialmente.

=== Cómo Utilizar Este Libro

El libro está destinado a servir como manual de referencia y como guía de exploración de Ethereum, de principio a fin. Los dos primeros capítulos ofrecen una introducción suave, adecuada para usuarios novatos, y cualquier persona con un poco de habilidad técnica puede completar los ejemplos de esos capítulos. Esos dos capítulos le darán una buena comprensión de los conceptos básicos y le permitirán utilizar las herramientas fundamentales de Ethereum. El <<ethereum_clients_chapter>> y los subsiguientes están destinados principalmente a programadores e incluyen muchos temas técnicos y ejemplos de programación.

Para servir como manual de referencia y como narrativa de principio a fin sobre Ethereum, el libro contiene inevitablemente algunas duplicaciones. Algunos temas, como el _gas_, deben introducirse con la suficiente antelación para que el resto de los temas tengan sentido, pero también se examinan en profundidad en sus propias secciones.

Finalmente, el índice del libro permite a los lectores encontrar temas muy específicos y las secciones relevantes con facilidad, por palabras claves.

[[intended_audience_sec]]
=== Público Objetivo

((("público objetivo")))Este libro está destinado principalmente a programadores. A quienquiera que pueda usar un lenguaje de programación, este libro le enseñará cómo funcionan las cadenas de bloques de contratos inteligentes, cómo usarlas y cómo desarrollar contratos inteligentes y aplicaciones descentralizadas con ellas. Los primeros capítulos también son adecuados como una introducción en profundidad a Ethereum para no programadores.



[[conventinons_used_sec]]
=== Convenciones Utilizadas en Este Libro

((("convenciones tipográficas")))En este libro se utilizan las siguientes convenciones tipográficas:

_Cursiva_:: Indica nuevos términos, direcciones URL, direcciones de correo electrónico, nombres de archivo y extensiones de archivo.

+Ancho constante+:: Se usa para listados de programas, así como dentro de párrafos para referirse a elementos del programa como nombres de variables o funciones, bases de datos, tipos de datos, variables de entorno, declaraciones y palabras clave.

**`Ancho constante en negrita`**:: Muestra comandos u otro texto que el usuario debe escribir literalmente.

_++Ancho constante en cursiva++_:: Muestra texto que debe ser reemplazado por valores proporcionados por el usuario o determinados por el contexto.


[TIP]
====
Este icono significa un consejo o una sugerencia.
====

[NOTE]
====
Este icono significa una nota general.
====

[WARNING]
====
Este icono indica una advertencia o una precaución.
====

[[code_examples_sec]]
=== Ejemplos de Código

((("ejemplos de código, obtención y uso")))Los ejemplos se ilustran en Solidity, Vyper y JavaScript, y utilizando la línea de comandos de un sistema operativo similar a Unix. Todos los fragmentos de código están disponibles en el repositorio de GitHub en el subdirectorio _code_. Bifurque el código del libro, pruebe los ejemplos de código o envíe correcciones a través de GitHub: https://github.com/ethereumbook/ethereumbook.

Todos los fragmentos de código se pueden replicar en la mayoría de los sistemas operativos con una instalación mínima de compiladores, intérpretes y bibliotecas para los lenguajes correspondientes. Cuando sea necesario, proporcionaremos instrucciones de instalación básicas y ejemplos paso a paso para llegar al resultado de esas instrucciones.

Algunos de los fragmentos de código y la salida del código se han reformateado para su impresión. En todos estos casos, las líneas se han dividido con un carácter de barra invertida (+\+), seguido de un carácter de nueva línea. Al transcribir los ejemplos, elimine esos dos caracteres y vuelva a unir las líneas y debería ver resultados idénticos a los que se muestran en el ejemplo.

Todos los fragmentos de código utilizan valores y cálculos reales siempre que sea posible, de modo que se pueda ejecutar cualquier ejemplo y se puedan ver los mismos resultados en cualquier código que se escriba para calcular los mismos valores. Por ejemplo, las llaves privadas y las correspondientes llaves públicas y direcciones son todas reales. Las transacciones de muestra, los contratos, los bloques y las referencias a la cadena de bloques se han procesado en la cadena de bloques de Ethereum real y forman parte del "libro contable mayor" que constituye la cadena de bloques pública, por lo que cualquiera puede revisarlos.


((("atribuciones")))Agradecemos la atribución, pero no la exigimos. Una atribución generalmente incluye el título, autor, editor, ISBN y derechos de autor. Por ejemplo: “__Dominando a Ethereum__ por Andreas M. Antonopoulos y el Dr. Gavin Wood. Copyright 2019 The Ethereum Book LLC and Gavin Wood"

((("licencias de código abierto")))__Dominando a Ethereum__ se ofrece bajo la licencia internacional Creative Commons Attribution-ShareAlike (CC BY SA 4.0).


=== Referencias a Empresas y Productos

Todas las referencias a empresas y productos están destinadas a fines educativos, de demostración y de referencia. Los autores no respaldan ninguna de las empresas o productos mencionados. No hemos probado el funcionamiento o la seguridad de ninguno de los productos, proyectos o segmentos de código que se muestran en este libro. ¡Usélos bajo su propio riesgo!

[[ethereum_sddresses_and_transactions_sec]]
=== Direcciones y Transacciones de Ethereum en este Libro

((("cadena de bloques","advertencias y precauciones")))((("llaves y direcciones", seealso="cryptography; private keys; public keys")))((("códigos QR")))((("transacciones","advertencias y precauciones")))((("advertencias y precauciones","al usar material de prueba y ejemplos que aparecen en el libro")))Las direcciones, transacciones, llaves, códigos QR y datos de la cadena de bloques de Ethereum utilizados en este libro son, en su mayor parte, reales. Eso significa que puede navegar por la cadena de bloques, ver las transacciones ofrecidas como ejemplos, recuperarlas con sus propios scripts o programas, etc.

((("advertencias y precauciones","evite enviar dinero a las direcciones que aparecen en el libro")))Sin embargo, téngase en cuenta que las llaves privadas utilizadas para construir las direcciones impresas en este libro se han "quemado." Esto significa que si envía dinero a cualquiera de estas direcciones, el dinero se perderá para siempre o (más probablemente) se lo apropiarán terceros, ya que cualquiera que lea el libro puede tomar los fondos utilizando las llaves privadas impresas aquí.

[WARNING]
====
NO ENVÍE DINERO A NINGUNA DE LAS DIRECCIONES DE ESTE LIBRO. Otro lector se llevará su dinero o bien el dinero se perderá para siempre.
====

==== Contactando a Andreas

Puede ponerse en contacto con Andreas M. Antonopoulos en su sitio web personal:
link:$$https://antonopoulos.com/$$[]

Puede suscribirse al canal de Andreas en YouTube:
link:$$https://www.youtube.com/aantonop$$[]

Darle "me gusta" la página de Andreas en Facebook:
link:$$https://www.facebook.com/AndreasMAntonopoulos$$[]

Seguir a Andreas en Twitter:
link:$$https://twitter.com/aantonop$$[]

Conectar con Andreas en LinkedIn:
link:$$https://linkedin.com/company/aantonop$$[]

Andreas también quisiera agradecer a todos los patrocinadores que apoyan su trabajo a través de donaciones mensuales. Puede apoyar a Andreas en Patreon en el enlace
link:$$https://patreon.com/aantonop$$[].


==== Contactando a Gavin

Puede ponerse en contacto con el Dr. Gavin Wood en su sitio web personal:
link:$$http://gavwood.com/$$[]

Seguir a Gavin en Twitter:
link:$$https://twitter.com/gavofyork$$[]

Gavin suele pasar el rato en Polkadot Watercooler en Riot.im:
link:$$http://bit.ly/2xciG68$$[]


[[acknowledgments_sec]]
=== Agradecimientos de Andreas

Le debo mi amor por las palabras y por los libros a mi madre, Theresa, quien me crió en una casa con libros en todas las paredes. Mi madre también me compró mi primera computadora en 1982, a pesar de describe a sí misma como una tecnófoba. A mi padre, Menelaos, un ingeniero civil que publicó su primer libro a los 80 años, mas fue quien me enseñó el pensamiento lógico y analítico y el amor por la ciencia y la ingeniería.

Gracias a todos por apoyarme a lo largo de este viaje.

=== Agradecimientos de Gavin

Mi madre me consiguió mi primera computadora de un vecino nuestro cuando yo tenía 9 años;  no tengo duda de que sin esa computadora, mi progreso técnico se habría dificultado. También le debo a ella mi miedo infantil a la electricidad y debo reconocerle a Trevor y a mis abuelos, el haber cumplido con el grave deber de "verme enchufarla" una y otra vez, y sin cuya ayuda dicha computadora habría sido inútil. También les debo un reconocimiento a los diversos educadores que he tenido la suerte de tener a lo largo de mi vida, desde nuestro ya mencionado vecino, Sean (quien me enseñó mi primer programa de computadora), hasta el Sr. Quinn, mi maestro de escuela primaria, quien se las arregló para que yo hiciera más programación y menos historia, pasando también por aquellos profesores de secundaria como Richard Furlong-Brown, que me ayudó para que yo hiciera más programación y menos rugby.

Debo agradecer a la madre de mis hijos, Jutta, por su continuo apoyo, y a las muchas personas en mi vida, amigos nuevos y viejos, que me mantienen, en términos generales, cuerdo. Finalmente, debo agradecer enormemente a Aeron Buchanan, sin quien los últimos cinco años de mi vida nunca hubieran podido desarrollarse de la forma en que lo hicieron y sin cuyo tiempo, apoyo y orientación, este libro no hubiese llegado a ser tan bueno, como lo ha llegado a ser.


include::github_contrib.asciidoc[]

=== Fuentes

Este libro hace referencia a varias fuentes públicas y con licencia abierta:

https://github.com/ethereum/vyper/blob/master/README.md::
La Licencia del MIT (MIT)


https://vyper.readthedocs.io/en/latest/::
La Licencia del MIT (MIT)


https://solidity.readthedocs.io/en/v0.4.21/common-patterns.html::
La Licencia del MIT (MIT)

https://arxiv.org/pdf/1802.06038.pdf::
Distribución No-Exclusiva de Arxiv

https://github.com/ethereum/solidity/blob/release/docs/contracts.rst#inheritance::
La Licencia del MIT (MIT)

https://github.com/trailofbits/evm-opcodes::
Apache 2.0

https://github.com/ethereum/EIPs/::
Creative Commons CC0


https://blog.sigmaprime.io/solidity-security.html::
Creative Commons CC BY 4.0