[preface]
[[preface]]
Prefácio

Este livro é uma colaboração entre Andreas M. Antonopoulos e Dr. Gavin Wood. Uma série de coincidências felizes reuniu esses dois autores em um esforço que galvanizou centenas de colaboradores para produzir este livro, com o melhor espírito de código aberto e a cultura criativa comum.

Gavin desejava escrever um livro que se expandisse no Livro Amarelo (sua descrição técnica do protocolo Ethereum) por algum tempo, principalmente para abri-lo a um público mais amplo do que o documento original com letras gregas poderia permitir.

Em 2014 havia planos em andamento,  um editor havia sido encontrado - quando Gavin conversou com Andreas, quem ele conhecia desde o início de seu envolvimento na Ethereum como uma personalidade notável no espaço.

Andreas recentemente publicou a primeira edição de seu livro _Mastering Bitcoin_ (O'Reilly), que rapidamente se tornou o guia técnico oficial para Bitcoin e criptomoedas. Assim que o livro foi publicado, seus leitores começaram a perguntar: "Quando você escreverá 'Mastering Ethereum'?" Andreas já estava considerando seu próximo projeto e achou o Ethereum um assunto técnico atraente.

Finalmente, em maio de 2016, Gavin e Andreas estavam ambos coincidentemente na mesma cidade ao mesmo tempo. Eles se reuniram para um café para conversar sobre como trabalhar no livro juntos. Com Andreas e Gavin sendo devotos do paradigma de código aberto, ambos se comprometeram a fazer disso um esforço colaborativo, lançado sob uma licença Creative Commons. Felizmente, a editora O'Reilly Media ficou feliz em concordar e o projeto _Mastering Ethereum_ foi lançado oficialmente.

=== Como usar este livro

O livro pretende servir como um manual de referência e como uma exploração de capa a capa do Ethereum. Os dois primeiros capítulos oferecem uma introdução suave, adequada para usuários iniciantes, e os exemplos desses capítulos podem ser concluídos por qualquer pessoa com um pouco de habilidade técnica. Esses dois capítulos fornecerão uma boa compreensão do básico e permitirão o uso das ferramentas fundamentais do Ethereum. <<ethereum_clients_chapter>> e além destinam-se principalmente a programadores e incluem muitos tópicos técnicos e exemplos de programação.

Para servir como um manual de referência e como uma narrativa de capa a capa sobre o Ethereum, o livro inevitavelmente contém algumas duplicações. Alguns tópicos, como _gas_, precisam ser introduzidos com antecedência suficiente para que o restante dos tópicos faça sentido, mas também são examinados em profundidade em suas próprias seções.

Por fim, o índice do livro permite que os leitores encontrem tópicos muito específicos e as seções relevantes com facilidade, por palavra-chave.

[[intended_audience_sec]]
=== Público-alvo

((("intended audience"))) Este livro é destinado principalmente a codificadores. Se você pode usar uma linguagem de programação, este livro ensinará como funcionam as blockchains de contrato inteligentes, como usá-las e como desenvolver contratos inteligentes e aplicativos descentralizados com eles. Os primeiros capítulos também são adequados como uma introdução detalhada ao Ethereum para não-codificadores.



[[conventinons_used_sec]]
=== Convenções usadas neste livro

((("typographical conventions"))) As seguintes convenções tipográficas são usadas neste livro:

_Italic_ :: Indica novos termos, URLs, endereços de email, nomes de arquivos e extensões de arquivo.

+ Largura constante + :: Usado para listagens de programas, bem como dentro de parágrafos, para se referir a elementos do programa, como nomes de variáveis ou funções, bancos de dados, tipos de dados, variáveis de ambiente, instruções e palavras-chave.

** `Largura constante em negrito` ** :: Mostra comandos ou outro texto que deve ser digitado literalmente pelo usuário.

_ ++ Largura constante itálico ++ _ :: Mostra o texto que deve ser substituído por valores fornecidos pelo usuário ou valores determinados pelo contexto.


[DICA]
====
Este ícone significa uma dica ou sugestão.
====

[NOTE]
====
Este ícone significa uma observação geral.
====

[WARNING]
====
Este ícone indica um aviso ou cuidado.
====

[[code_examples_sec]]
=== Exemplos de código

((("code examples, obtaining and using"))) Os exemplos são ilustrados em Solidity, Vyper e JavaScript e usando a linha de comando de um sistema operacional semelhante ao Unix. Todos os trechos de código estão disponíveis no repositório GitHub no subdiretório _code_. Bifurque o código do livro, tente os exemplos de código ou envie correções via GitHub: https://github.com/ethereumbook/ethereumbook.

Todos os trechos de código podem ser replicados na maioria dos sistemas operacionais com uma instalação mínima de compiladores, intérpretes e bibliotecas para os idiomas correspondentes. Onde necessário, fornecemos instruções básicas de instalação e exemplos passo a passo da saída dessas instruções.

Alguns trechos de código e saída de código foram reformatados para impressão. Em todos esses casos, as linhas foram divididas por um caractere de barra invertida (+ \ +), seguido por um caractere de nova linha. Ao transcrever os exemplos, remova esses dois caracteres e junte as linhas novamente e você verá resultados idênticos aos mostrados no exemplo.

Todos os trechos de código usam valores e cálculos reais sempre que possível, para que você possa construir de exemplo em exemplo e ver os mesmos resultados em qualquer código que escrever para calcular os mesmos valores. Por exemplo, as chaves privadas e as chaves e endereços públicos correspondentes são reais. As transações de amostra, contratos, blocos e referências de blockchain foram todas introduzidas no blockchain Ethereum real e fazem parte do livro público, para que você possa revisá-las.


((("attribution")))We appreciate, but do not require, attribution. An attribution usually includes the title, author, publisher, ISBN, and copyright. For example: “__Mastering Ethereum__ by Andreas M. Antonopoulos and Dr. Gavin Wood. Copyright 2019 The Ethereum Book LLC and Gavin Wood"

((("open source licenses")))__Mastering Ethereum__ is offered under the Creative Commons Attribution-ShareAlike International License (CC BY SA 4.0).


=== Referências a empresas e produtos

Todas as referências a empresas e produtos destinam-se a fins educacionais, de demonstração e de referência. Os autores não endossam nenhuma das empresas ou produtos mencionados. Não testamos a operação ou a segurança de nenhum dos produtos, projetos ou segmentos de código mostrados neste livro. Use-os por sua conta e risco!

[[ethereum_sddresses_and_transactions_sec]]
=== Endereços e transações da Ethereum neste livro

((("blockchain","warnings and cautions")))((("keys and addresses", seealso="cryptography; private keys; public keys")))((("QR codes")))((("transactions","warnings and cautions")))((("warnings and cautions","when using test and example material appearing in book"))) Os endereços Ethereum, transações, chaves, códigos QR e dados de blockchain usadas neste livro são, na maioria das vezes, reais. Isso significa que você pode navegar no blockchain, ver as transações oferecidas como exemplos, recuperá-las com seus próprios scripts ou programas, etc.

((("warnings and cautions","avoid sending money to addresses appearing in book"))) No entanto, observe que as chaves privadas usadas para construir os endereços impressos neste livro foram "queimadas". Isso significa que, se você enviar dinheiro para qualquer um desses endereços, o dinheiro será perdido para sempre ou (mais provavelmente) apropriado, pois quem lê o livro pode pegá-lo usando as chaves privadas aqui impressas.

[WARNING]
====
NÃO ENVIE DINHEIRO A QUALQUER DOS ENDEREÇOS NESTE LIVRO. Seu dinheiro será levado por outro leitor ou perdido para sempre.
====

==== Como entrar em contato com Andreas

Você pode entrar em contato com Andreas M. Antonopoulos em seu site pessoal:
link:$$https://antonopoulos.com/$$[]

Inscreva-se no canal de Andreas no YouTube:
link:$$https://www.youtube.com/aantonop$$[]

Como a página de Andreas no Facebook:
link:$$https://www.facebook.com/AndreasMAntonopoulos$$[]

Siga Andreas no Twitter:
link:$$https://twitter.com/aantonop$$[]

Conecte-se com Andreas no LinkedIn:
link:$$https://linkedin.com/company/aantonop$$[]

Andreas também gostaria de agradecer a todos os clientes que apóiam seu trabalho através de doações mensais. Você pode apoiar Andreas no Patreon em
link:$$https://patreon.com/aantonop$$[].


==== Contatando Gavin

Você pode entrar em contato com o Dr. Gavin Wood em seu site pessoal:
link:$$http://gavwood.com/$$[]

Siga Gavin no Twitter:
link:$$https://twitter.com/gavofyork$$[]

Gavin geralmente fica no Polkadot Watercooler no Riot.im:
link:$$http://bit.ly/2xciG68$$[]


[[acknowledgments_sec]]
=== Agradecimentos de Andreas

Devo meu amor por palavras e livros à minha mãe, Theresa, que me criou em uma casa com livros nas paredes. Minha mãe também me comprou meu primeiro computador em 1982, apesar de ser um tecnófobo auto-descrito. Meu pai, Menelaos, engenheiro civil que publicou seu primeiro livro aos 80 anos, foi quem me ensinou o pensamento lógico e analítico e o amor pela ciência e pela engenharia.

Obrigado a todos por me apoiarem nesta jornada.

=== Agradecimentos de Gavin

Minha mãe protegeu meu primeiro computador para mim de um vizinho quando eu tinha 9 anos, sem o qual, sem dúvida, meu progresso técnico teria sido diminuído. Também devo a ela meu medo de eletricidade na infância e devo reconhecer Trevor e meus avós, que executaram o dever grave de "me ver ligá-lo" vez após vez e sem os quais o computador seria inútil. Devo também reconhecer os vários educadores que tive a sorte de ter ao longo da minha vida, desde o vizinho Sean (que me ensinou meu primeiro programa de computador) até o Sr. Quinn, meu professor da escola primária, que o consertou para eu fazer mais programação e menos história, até professores de escolas secundárias como Richard Furlong-Brown, que consertaram para eu fazer mais programação e menos rugby.

Devo agradecer à mãe de meus filhos, Jutta, por seu apoio contínuo e às muitas pessoas em minha vida, amigos novos e antigos, que me mantêm, grosso modo, sã. Finalmente, um monte de agradecimentos deve ser dado a Aeron Buchanan, sem o qual os últimos cinco anos da minha vida nunca poderiam ter se desenrolado da maneira como aconteceram e sem cujo tempo, apoio e orientação este livro não estaria em boa forma. como isso é.


include::github_contrib.asciidoc[]

Fontes

Este livro faz referência a várias fontes públicas e de licença aberta:

https://github.com/ethereum/vyper/blob/master/README.md::
The MIT License (MIT)


https://vyper.readthedocs.io/en/latest/::
The MIT License (MIT)


https://solidity.readthedocs.io/en/v0.4.21/common-patterns.html::
The MIT License (MIT)

https://arxiv.org/pdf/1802.06038.pdf::
Distribuição não exclusiva da Arxiv

https://github.com/ethereum/solidity/blob/release/docs/contracts.rst#inheritance::
The MIT License (MIT)

https://github.com/trailofbits/evm-opcodes::
Apache 2.0

https://github.com/ethereum/EIPs/::
Creative Commons CC0


https://blog.sigmaprime.io/solidity-security.html::
Creative Commons CC BY 4.0