[[consensus]]
== Konsensus

((("consensus", id="ix_14consensus-asciidoc0", range="startofrange")))V této knize jsme již hovořili o„pravidlech konsensu“; pravidlech na kterých se musí všíchni shodnout, aby systém pracoval decentralizovaně, ale deterministicky. , V informatice termín _konsensus_  je starší než bločenka a souvisí s širším problémem synchronizace stavu v distribuovaných systémech, takže různí účastníci v distribuovaném systému se všichni (případně) dohodnou na jediném stavu celého systému. Tomu se říká „dosažení konsensu“.

Pokud jde o základní funkci decentralizovaného uchovávání a ověřování záznamů, může být problematické spoléhat se pouze na důvěru, aby bylo zajištěno, že informace odvozené z aktualizací stavu jsou správné. Tato poměrně obecná výzva je zvláště výrazná v decentralizovaných sítích, protože neexistuje žádná centrální entita, která by rozhodovala o tom, co je pravda. Absence ústřední rozhodovací entity je jednou z hlavních výhod bločenkových platforem, a to kvůli výsledné schopnosti odolat cenzuře a nedostatečné závislosti na oprávnění k přístupu k informacím. Tyto výhody však stojí za to: bez důvěryhodného rozhodce musí být neshody, podvody nebo rozdíly sladěny jinými prostředky. Algoritmy konsensu jsou mechanismem používaným pro sladění bezpečnosti a decentralizace.

V bločenkách je konsenzus kritickou vlastností systému. Jednoduše řečeno, v sázce jsou peníze! V kontextu bločenek je tedy _konsensus_ o možnosti dospět ke společnému stavu při zachování decentralizace. Jinými slovy, cílem konsensu je vytvořit systém _přísných pravidel bez vládce_. Neexistuje žádná osoba, organizace nebo skupina, moc a kontrola jsou rozptýleny po široké síti účastníků, jejichž vlastním zájmem je dodržování pravidel a chování se čestně.

Schopnost dospět ke konsensu v distribuované síti za rozporuplných podmínek bez centralizované kontroly je základním principem všech otevřených veřejných bločenek. Komunita pokračuje v experimentování s různými modely konsensu, aby vyřešila tuto výzvu a zachovala si cennou vlastnost decentralizace. Tato kapitola zkoumá tyto konsensuální modely a jejich očekávaný dopad na bločenky chytrých kontraktů, jako je Ethereum.

[NOTE]
====
Zatímco konsensuální algoritmy jsou důležitou součástí fungování bločenek, fungují v základní vrstvě, daleko pod abstrakcí chytrých kontraktů. Jinými slovy, většina podrobností o konsensu se skrývá před tvůrci chytrých kontraktů. Nemusíte vědět, jak fungují, aby používali Ethereum, o nic víc, než potřebujete vědět, jak funguje směrování při používání internetu.
====

=== Konsensus pomocí důkazu prací (PoW)

((("consensus","via proof of work")))((("proof of work (PoW)","consensus via")))Tvůrce původní bločenky, Bitcoinu, vynalezl _konsensuální algoritmus _ nazvaný _důkaz prací_ (Proof of Work; PoW). PoW je pravděpodobně nejdůležitější vynález, na kterém je založen Bitcoin. Hovorovým termínem pro PoW je „těžba“, což vytváří nedorozumění ohledně primárního účelu konsensu. Lidé často předpokládají, že účelem těžby je vytvoření nové měny, protože účelem těžby v reálném světě je těžba drahých kovů nebo jiných zdrojů. Skutečným účelem těžby (a všech ostatních konsensuálních modelů) je spíše _zabezpečit bločenku_ a zároveň udržet kontrolu nad systémem decentralizovanou a rozptýlenou mezi co nejvíce účastníků. Odměna nově ražené měny je pobídkou pro ty, kteří přispívají k bezpečnosti systému: prostředek k dosažení cíle. V tomto smyslu je odměna prostředkem a decentralizovaná bezpečnost je cíl. V PoW konsensu existuje také odpovídající „trest“, což jsou náklady na energii potřebné k účasti na těžbě. Pokud se účastníci neřídí pravidly a nezískají odměnu, riskují finanční prostředky, které již vynaložili na elektřinu, na těžbu. Konsenzus PoW je tedy pečlivou rovnováhou mezi rizikem a odměnou, která nutí účastníky, aby se chovali čestně z vlastního zájmu.

Ethereum je v současné době PoW bločenka v tom, že používá PoW algoritmus se stejným základním motivačním systémem pro tentýž základní cíl: zajištění bločenky při decentralizované kontrole. Algoritmus PoW Etherea se mírně liší od Bitcoinového a nazývá se _Ethash_. Budeme zkoumat funkční a návrhové charakteristiky algoritmu v <<ethash>>.

=== Konsensus pomocí důkazu podílem (PoS)

((("consensus","via proof of stake")))((("proof of stake (PoS)","consensus via")))Historicky nebyl důkaz prací prvním navrhovaným algoritmem konsensu. Před zavedením důkazu prací mnoho vědců navrhlo varianty konsensuálních algoritmů založených na finančním podílu, nyní nazvaném _důkaz podílem_ (Proof of Stake; PoS). V některých ohledech byl důkaz práce vynalezen jako alternativa k důkazu podílem. Po úspěchu Bitcoinu, mnoho bločenek využilo důkaz prací. Exploze výzkumu konsensuálních algoritmů však také vzkřísila důkaz podílem, což významně pomohlo ve stavu technologie. Zakladatelé Etherea od začátku doufali, že nakonec převedou svůj konsensuální algoritmus na důkaz podílem Ve skutečnosti existuje úmyslné znevýhodnění důkazu prací v Ethereu, nazvaného „obtížnostní bomba“, jehož cílem je dělat postupně v Ethereu těžbu pomocí důkazu prací stále obtížnější, což nutí k přechodu k důkazu podílem.

V době vydání této knihy Ethereum stále používá důkaz praci, ale probíhající výzkum alternativy důkazu podílem se blíží ke konci. Plánovaný algoritmus PoS Etherea se nazývá _Casper_. Zavedení Casperu jako náhrada za Ethash bylo v posledních dvou letech několikrát odloženo, což vyžadovalo zásahy, které zneškodnily obtížnostní bombu a odložily nucené zastarávání důkazu práci.

Algoritmus PoS obecně funguje následovně. Bločenka sleduje množinu validátorů a každý, kdo drží základní kryptoměnu bločenky (v případě Ethereum, ether), se může stát validátorem zasláním zvláštního typu transakce, která zamkne jejich ether do vkladu. Validátoři se střídají při navrhování a hlasování o dalším platném bloku a váha hlasování každého validátora závisí na velikosti jeho vkladu (tj. podílu). Důležité je, že validátor riskuje ztrátu svého vkladu, pokud blok, na který vsadili, je odmítnut většinou validátorů. Naopak, validátoři získávají malou odměnu, úměrnou jejich vkladu, za každý blok, který přijímá většina. PoS tedy nutí validátory jednat čestně a dodržovat pravidla konsensu, a to prostřednictvím systému odměn a trestů. Hlavní rozdíl mezi PoS a PoW je v tom, že trest v PoS je vlastní bločence (např. ztráta vsázeného etheru), zatímco v PoW je trest vnější (např. ztráta finančních prostředků vynaložených na pass:[<span class="keep-together">elektřinu</span>]).

[[ethash]]
=== Ethash: Ethereum algoritmus pro důkaz prací

((("Buterin, Vitalik","and Dagger algorithm")))((("consensus","Ethash as Ethereum PoW algorithm")))((("Dagger-Hashimoto algorithm")))((("Ethash")))((("proof of work (PoW)","Ethash as Ethereum PoW algorithm")))Ethash je Ethereum PoW algoritmus. Používá odvozený algoritmus Dagger–Hashimoto, který je kombinací Dagger algoritmu Vitalika Buterina a Hashimotova algoritmu Thaddeus Dryja.((("DAG (directed acyclic graph)")))((("directed acyclic graph (DAG)")))Ethash je závislý na generování a analýze velkého souboru dat, známého jako _orientovaný acyklický graf_ (nebo jednodušeji, DAG) měl počáteční velikost asi 1 GB a bude se i nadále pomalu a lineárně zvětšovat, přičemž velikost se aktualizuje jednou za každou epochu (30 000 bloků nebo zhruba 125 hodin).

Účelem použití DAG je, aby byl PoW algoritmus Ethash závislý na udržování velké, často přístupné datové struktury. ((("application-specific integrated circuits (ASIC)")))((("ASIC (application-specific integrated circuits)")))((("graphics processing unit (GPU), mining and")))To má zase za cíl učinit Ethash „odolným vůči ASIC“, což znamená, že je obtížnější vyrobit zařízení _aplikačně specifické integrované obvody_ (ASIC), která jsou řádově rychlejší než rychlá _grafická zpracovatelská jednotka_ (GPU). Zakladatelé Etherea se chtěli vyhnout centralizaci těžby PoW, kde by těžební infrastruktura mohla pomoci v dominanci těm, kteří mají přístup ke specializovaným výrobním závodům na výrobu křemíku a velkým rozpočtům, a podkopávat bezpečnost algoritmu konsensu.

Použití GPU na uživatelské úrovni pro provádění PoW v Ethereum síti znamená, že do procesu těžby se může zapojit více lidí po celém světě. Čím více jsou těžaři nezávislí, tím decentralizovanější je těžební síla, což znamená, že se můžeme vyhnout situaci jako v Bitcoinu, kde je velká část těžební síly soustředěna do rukou několika velkých průmyslových těžebních skupin. Nevýhodou používání GPU pro těžbu je to, že v roce 2017 vyvolalo celosvětový nedostatek GPU, což způsobilo, že jejich cena prudce stoupla a vyvolala stížnosti hráčů. To vedlo k omezení nákupu u maloobchodníků, což omezovalo kupující na jednoho nebo dva GPU na zákazníka.

Až donedávna hrozba ASIC  těžařů v Ethereum síti téměř neexistovala. Použití ASIC pro Ethereum vyžaduje návrh, výrobu a distribuci vysoce přizpůsobeného hardwaru. Jejich výroba vyžaduje značné investice času a peněz. Dlouho vyjádřené plány vývojářů společnosti Ethereum přejít na algoritmus konsensu PoS pravděpodobně zabránily dodavatelům ASIC zaměřit se na síť Ethereum po dlouhou dobu. Jakmile se Ethereum přesune na PoS, ASIC určené pro algoritmus PoW se stanou zbytečnými - to znamená, pokud je těžaři nemohou použít k těžbě jiných kryptoměn. Druhá možnost je nyní realitou s řadou dalších dostupných konvenčních mincí založených na Ethashu, jako jsou PIRL a Ubiq, a Ethereum Classic, které se zavázaly, že v dohledné budoucnosti zůstane PoW bločenkou. To znamená, že pravděpodobně uvidíme, že se ASIC těžba  začne stávat silou v Ethereum síti, zatímco bude stále fungovat na základě konsensu.

=== Casper: Ethereum algoritmus důkazu podílem

((("Casper")))((("consensus","Casper as Ethereum PoS algorithm")))((("proof of stake (PoS)","Casper as Ethereum PoS algorithm")))Casper je navrhovaný název pro Ethereum algoritmus konsensu PoS. Je stále aktivně zkoumán a vyvíjen a není implementován na Ethereum bločence v době vydání této knihy.((("Casper CBC")))((("Casper FFG")))Casper se vyvíjí ve dvou konkurenčních „příchutích“:

* Casper FFG: "The Friendly Finality Gadget" (přátelské koncové zařízení)
* Casper CBC: "The Friendly GHOST/Correct-by-Construction" (Přátelský DUCH/Správná konstrukce)

Zpočátku byl Casper FFG navržen jako hybridní PoW / PoS algoritmus, který má být implementován jako přechod k trvalejšímu „čistému PoS“ algoritmu. ((("Buterin, Vitalik","and Casper")))V červnu 2018 se Vitalik Buterin, který vedl výzkumné práce na Casper FFG, rozhodl „sešrotovat“ hybridní model ve prospěch čistě PoS algoritmu. Nyní jsou Casper FFG a Casper CBC vyvíjeny paralelně. Jak vysvětluje Vitalik:

____
Hlavním rozdílem mezi FFG a CBC je to, že CBC vypadá, že má hezčí teoretické vlastnosti, ale zdá se, že FFG je snadnější implementovat.
____

Více informací o historii společnosti Casper, probíhajícím výzkumu a budoucích plánech naleznete na následujících odkazech:

* http://bit.ly/2RO5HAl[Ethereum Casper (důkaz podílem)]
* http://bit.ly/2FlBojb[Casper historie, část 1]
* http://bit.ly/2QyHiic[Casper historie, část 2]
* http://bit.ly/2JWWFyt[Casper historie, část 3]
* http://bit.ly/2FsaExI[Casper historie, část 4]
* http://bit.ly/2PPhhOv[Casper historie, část 5]

=== Principy konsensu

((("consensus","principles of")))Principy a předpoklady konsensuálních algoritmů lze lépe pochopit položením několika klíčových otázek:

* Kdo může změnit minulost a jak? (Toto je také známé jako _neměnitelnost_.)
* Kdo může změnit budoucnost a jak? (Toto je také známé jako _konečnost_.)
* Jaké jsou náklady na provedení takových změn?
* Jak decentralizovaná je pravomoc provádět takové změny?
* Kdo bude vědět, jestli se něco změnilo, a jak to bude vědět?

Algoritmy konsensu se rychle vyvíjejí a snaží se odpovědět na tyto otázky stále inovativnějším způsobem.

=== Spor a soutěž

((("consensus","controversy and competition")))V tuto chvíli by vás zajímalo: Proč potřebujeme tolik různých konsensuálních algoritmů? Který z nich funguje lépe? Odpověď na poslední otázku je středem nejzajímavější oblasti výzkumu distribuovaných systémů za poslední desetiletí. To vše se scvrkává na to, co považujete za „lepší“, což je v kontextu počítačové vědy o předpokladech, cílech a nevyhnutelných kompromisech.

Je pravděpodobné, že žádný algoritmus nemůže optimalizovat napříč všemi dimenzemi problému decentralizovaného konsensu. Když někdo navrhne, že jeden konsensuální algoritmus je „lepší“ než ostatní, měli byste začít klást otázky, které objasňují: Lepší v čem? Neměnitelnost, konečnost, decentralizace, náklady? Na tyto otázky neexistuje jasná odpověď, alespoň dosud. Kromě toho je návrh konsensuálních algoritmů středem odvětví s miliardami dolarů a vyvolává obrovské kontroverze a žhavé argumenty. Nakonec nemusí existovat „správná“ odpověď, stejně jako mohou existovat různé odpovědi pro různé aplikace.

Celý bločenkový průmysl je obrovským experimentem, ve kterém budou tyto otázky testovány za rozporuplných podmínek s obrovskou peněžní hodnotou v sázce. Nakonec historie rozsoudí tento spor.

=== Závěry

Ethereův konsensuální algoritmus je v době dokončení této knihy stále v pohybu. V budoucím vydání pravděpodobně přidáme další podrobnosti o Casper a dalších souvisejících technologiích, jak vyzrajou a budou nasazeny na Ethereum. Tato kapitola představuje konec naší cesty a dokončení _Mastering Ethereum_. Další referenční materiál je uveden v dodatcích. Děkujeme vám za přečtení této knihy a blahopřeji k dosažení konce!(((range="endofrange", startref="ix_14consensus-asciidoc0")))