Pokud chcete začít s protokolem Ethereum - nebo patříte k mnoha vývojářům, integrátorům a správcům systému s otevřeným zdrojovým kódem, kteří již s touto platformou pracují - Mistrovství v Ethereu je nejvhodnější knihou k tomuto tématu.

Ethereum představuje bránu k celosvětovému decentralizovanému výpočetnímu paradigmatu. Tato platforma vám umožňuje spouštět decentralizované aplikace (DApps) a chytré kontrakty, které nemají žádné centrální body selhání nebo kontroly, integrovat se do platební sítě a pracovat na otevřené bločence. S tímto praktickým průvodcem poskytují Andreas M. Antonopoulos a Gavin Wood vše, co potřebujete vědět o vytváření chytrých kontraktů a DApps na Ethereu a dalších bločenkách virtuálních strojů.