[preface]
[[preface]]
== Předmluva

Tato kniha je spoluprací mezi Andreasem M. Antonopoulosem a Dr. Gavinem Woodem. Série šťastných náhod spojila tyto dva autory dohromady v úsilí, které povzbudilo stovky přispěvatelů k vytvoření této knihy, v nejlepším duchu otevřeného zdrojového kódů (open source) a kultury tvůrčího společenství (creative commons).

Gavin chtěl nějakou dobu psát knihu, která by rozšířila Žlutou knihu (jeho technický popis Ethereum protokolu), primárně proto, aby ji otevřel širšímu publiku. Původní dokument byl určen zejména odborné veřejnosti, obsahoval velké množství řeckých písmen a matematických výrazů. 

Plány probíhaly - byl nalezen vydavatel - když Gavin mluvil s Andreasem, kterého znal od samého počátku svého působení v Ethereu, jako pozoruhodnou osobnost ve vesmíru.

Andreas nedávno vydal první vydání své knihy _Mastering Bitcoin_ (O'Reilly), která se rychle stala autoritativní technickou příručkou pro Bitcoin a kryptoměny. Téměř jakmile byla kniha vydána, jeho čtenáři se ho začali ptát: „Kdy napíšete „Mastering Ethereum“? Andreas již zvažoval svůj další projekt a zjistil, že Ethereum je neodolatelná technická výzva.

Nakonec v květnu 2016 byli Gavin a Andreas shodou okolností ve stejném městě ve stejnou dobu. Setkali se na kávu, aby si spolu povídali o práci na knize. Andreas i Gavin byli oddaní paradigmatu otevřeného zdrojového kódu, a proto se oba zavázali k tomu, že se to bude snažit spolupracovat a bude vydáno na základě licence Creative Commons. Naštěstí vydavatel O'Reilly Media s potěšením souhlasil a oficiálně byl zahájen projekt _Mastering Ethereum_.

=== Jak používat tuto knihu

Kniha může sloužit jednak jako referenční příručka, ale lze ji číst i od začátku do konce a kompletně tak prozkoumat Ethereum. První dvě kapitoly nabízejí jemný úvod, vhodný pro začínající uživatele a příklady v těchto kapitolách si může vyzkoušet kdokoli s trochou technických dovedností. Tyto dvě kapitoly vám poskytnou dobrý přehled o základech a umožní vám použít základní Ethereum nástroje. <<ethereum_clients_chapter>> a dále jsou určeny hlavně pro programátory a zahrnují mnoho technických témat a programátorských příkladů.

Aby kniha mohla sloužit jednak jako referenční příručka, ale dala se i číst od začátku do konce, tak nevyhnutelně obsahuje určité duplicity. Některá témata, například _gas_, musí být představena dostatečně brzy, aby ostatní témata dala smysl, ale jsou také podrobně prozkoumána ve svých vlastních oddílech.

Na konci knihy se nachází index, který umožňuje čtenářům snadno najít velmi specifická témata a příslušné oddíly knihy podle klíčových slov.

[[intended_audience_sec]]
=== Zamýšlené publikum

((("intended audience")))Tato kniha je určena především pro programátory. Pokud umíte používat programovací jazyk, tato kniha vás naučí, jak fungují bločenky chytrých kontraktů, jak je používat a jak vyvíjet chytré kontrakty a decentralizované aplikace. Prvních několik kapitol je také vhodných jako podrobný úvod do Etherea pro neprogramátory.



[[conventinons_used_sec]]
=== Konvence použité v této knize

((("typographical conventions")))V této knize jsou použity následující typografické konvence:

_kurzíva_:: Označuje nové termíny, URL adresy, e-mailové adresy, názvy souborů a přípony souborů.

+Pevná šířka+ :: Používá se pro výpisy programů a také v odstavcích pro odkazování na prvky programu, jako jsou názvy proměnných nebo funkcí, databáze, datové typy, proměnné prostředí, příkazy a klíčová slova.

** `Pevná šířka tučně` ** :: Zobrazuje příkazy nebo jiný text, který by měl uživatel napsat doslova.

_++ Kurzíva s pevnou šířkou ++_ :: Zobrazuje text, který by měl být nahrazen uživatelsky zadanými hodnotami nebo hodnotami určenými kontextem.


[TIP]
====
Tato ikona označuje tip nebo návrh.
====

[NOTE]
====
Tato ikona označuje obecnou poznámku.
====

[WARNING]
====
Tato ikona označuje varování nebo upozornění.
====

[[code_examples_sec]]
=== Ukázky zdrojových kódů

((("code examples, obtaining and using")))Příklady jsou uvedeny v jazycích Solidity, Vyper a JavaScript a používají příkazové řádky operačního systému Unixového typu. Všechny ukázky kódu jsou k dispozici v úložišti GitHub v podadresáři _code_. Prohlédněte si kód knihy, vyzkoušejte příklady kódu nebo odešlete opravy prostřednictvím GitHub: https://github.com/ethereumbook/ethereumbook.

Všechny ukázky kódu lze replikovat na většině operačních systémů s minimální instalací kompilátorů, interpretrů a knihoven pro odpovídající jazyky. V případě potřeby poskytujeme základní pokyny k instalaci a podrobné příklady výstupu těchto pokynů.

Některé ukázky kódu a výstupy kódu byly přeformátovány pro tisk. Ve všech takových případech byly řádky rozděleny znakem zpětného lomítka (+\+) následovaným znakem nového řádku. Při přepisování příkladů odstraňte tyto dva znaky a znovu spojte řádky. Měli byste vidět stejné výsledky jako v příkladu.

Všechny ukázky kódu používají skutečné hodnoty a výpočty, pokud je to možné, takže můžete sestavovat příklad od příkladu a vidět stejné výsledky v jakémkoli kódu, který píšete, pro výpočet stejných hodnot. Například soukromé klíče a odpovídající veřejné klíče a adresy jsou všechny skutečné. Ukázkové transakce, kontrakty, bloky a odkazy do bločenky byly zavedeny do skutečné Ethereum bločenkya jsou součástí veřejné knihy, takže si je můžete prohlédnout.


((("attribution")))Oceňujeme, ale nevyžadujeme atribuci. Atribuce obvykle zahrnuje název, autora, vydavatele, ISBN a autorská práva. Například: “__Mastering Ethereum__ by Andreas M. Antonopoulos and Dr. Gavin Wood. Copyright 2019 The Ethereum Book LLC and Gavin Wood"

((("open source licenses")))__Mastering Ethereum__ je nabízena pod Creative Commons Attribution-ShareAlike International License (CC BY SA 4.0).


=== Odkazy na společnosti a produkty

Všechny odkazy na společnosti a produkty jsou určeny pro vzdělávací, demonstrační a referenční účely. Autoři neschvalují žádnou z uvedených společností nebo produktů. Netestovali jsme provoz ani zabezpečení žádného z produktů, projektů nebo segmentů kódů uvedených v této knize. Používejte je na vlastní nebezpečí!

[[ethereum_sddresses_and_transactions_sec]]
=== Ethereum adresy a transakce v této knize

((("blockchain","warnings and cautions")))((("keys and addresses", seealso="cryptography; private keys; public keys")))((("QR codes")))((("transactions","warnings and cautions")))((("warnings and cautions","when using test and example material appearing in book")))Adresy, transakce, klíče, QR kódy a data bločenky použité v této knize jsou z větší části skutečné. To znamená, že můžete procházet bločenku, podívat se na transakce nabízené jako příklady, načíst je pomocí vlastních skriptů nebo programů atd.

((("warnings and cautions","avoid sending money to addresses appearing in book")))Nicméně uvádíme, že soukromé klíče použité k vytvoření adres vytištěných v této knize byly „spáleny“. To znamená, že pokud posíláte peníze na některou z těchto adres, budou peníze navždy ztraceny nebo (pravděpodobněji) přiděleny, protože kdokoli, kdo si knihu přečte, může tuto adresu převzít pomocí soukromých klíčů vytištěných v tomto dokumentu.

[WARNING]
====
NEZASÍLEJTE PENÍZE NA ŽÁDNOU ADRESU UVEDENOU V TÉTO KNIHU. Vaše peníze si vezme jiný čtenář, nebo se ztratí navždy.
====

==== Kontaktování Andrease

Andrease M. Antonopoulos můžete kontaktovat na jeho osobním webu:
link:$$https://antonopoulos.com/$$[]

Přihlásit se k odběru Andreasova kanálu na YouTube:
link:$$https://www.youtube.com/aantonop$$[]

Oblíbit si Andreasovovu stránku na Facebooku:
link:$$https://www.facebook.com/AndreasMAntonopoulos$$[]

Sledovat Andrease na Twitteru:
link:$$https://twitter.com/aantonop$$[]

Spojit se s Andreasem na LinkedIn:
link:$$https://linkedin.com/company/aantonop$$[]

Andreas by také rád poděkoval všem patronům, kteří podporují jeho práci měsíčními dary. Můžete podpořit Andrease na Patreonu
link:$$https://patreon.com/aantonop$$[].


==== Kontaktování Gavina

Dr. Gavin Wood může být kontaktován na jeho osobním webu:
link:$$http://gavwood.com/$$[]

Sledujte Gavina na Twitteru:
link:$$https://twitter.com/gavofyork$$[]

Gavin je obecně k zastižení na  Polkadot Watercooler na Riot.im:
link:$$http://bit.ly/2xciG68$$[]


[[acknowledgments_sec]]
=== Poděkování Andrease

Své Matce Tereze vděčím za svojí lásku ke slovům a knihám. Tereza mě vychovala v domě s knihami lemujícími každou zeď. Moje matka mi také koupila můj první počítač v roce 1982, přestože sama o sobě prohlašovala, že se bojí nových technologií. Můj otec, Menelaos, stavební inženýr, který vydal svou první knihu ve věku 80 let, byl ten, kdo mě učil logickému a analytickému myšlení a lásce k vědě a inženýrství.

Děkuji vám všem, že jste mě během této cesty podporoval.

=== Poděkování Gavina

Moje matka mi zajistila můj první počítač od souseda, když mi bylo 9 let, bez kterého by se můj technický pokrok nepochybně snížil. Dlužím jí také za můj dětský strach z elektřiny a musím přiznat díky Trevorovi a mým prarodičům, kteří čas od času vykonávali vážnou povinnost „dívat se na mě, jak se připojují“, a bez nichž by uvedený počítač byl k ničemu. Musím také dát uznání různým pedagogům, na které jsem měl během svého života štěstí, od řečeného souseda Seana (který mě učil můj první počítačový program), až po pana Quinna, svého učitele základní školy, který mě vedl, abych více programoval a méně se věnoval historii, až po učitele středních škol, jako je Richard Furlong-Brown, kteří mě vedli, abych se zabýval více programováním a méně ragby.

Musím poděkovat matce mých dětí, Juttě, za její pokračující podporu, a mnoha lidem v mém životě, přátelům novým i starým, které mě udržují, zhruba řečeno, při zdravém rozumu. A konečně, obrovský dík patří Aeronu Buchananovi, bez kterého by se posledních pět let mého života nikdy nemohlo rozvinout tak, jak se stalo, a bez jehož času, podpory a vedení by tato kniha nebyla v tak dobré formě jak je.


include::github_contrib.asciidoc[]

=== Zdroje

Tato kniha uvádí různé veřejné a otevřené zdroje:

https://github.com/ethereum/vyper/blob/master/README.md::
Licence MIT (MIT)


https://vyper.readthedocs.io/en/latest/::
Licence MIT (MIT)


https://solidity.readthedocs.io/en/v0.4.21/common-patterns.html::
Licence MIT (MIT)

https://arxiv.org/pdf/1802.06038.pdf::
Arxiv Non-Exclusive-Distribution

https://github.com/ethereum/solidity/blob/release/docs/contracts.rst#inheritance::
Licence MIT (MIT)

https://github.com/trailofbits/evm-opcodes::
Apache 2.0

https://github.com/ethereum/EIPs/::
Creative Commons CC0


https://blog.sigmaprime.io/solidity-security.html::
Creative Commons CC BY 4.0